100 DE UNITATE EOOLESIAE cONSERVANDA.

incursu non potest animus in prostratis fratribus, et me prostrauit
affectos. Et unde eiusmodi cladis tempestas emerserit, stetim

subiungendo ostendit. Habenda tamen est, inquitl, fratres dilectis-
simi, ratio veritatis, nec sio mentem debet ct sensum persecutionis infestae
tenebrosa calipo caecasse, ut nibil remanserit lucis ac luminis, unde
divina praecepta perspici possint. Si cladis causa cvpnoscitur, et medela
vulneris invenitur. Dominus probari familiam suam voluit, et quoniam
traditam nobis divinitus disciplinam pau lonpa corruperat, iacentem fldem
et prope diuerim domnientem censure caelestis erescit, cumquc⁸ nos pec·
catis nostris amplius merbremur, elementissimus Dominus sic cuncta
moderatus est, ut boc omne quod pestum est ceploratio petius quam
persecutio videretur. illudebant stupendo patrimonio simpuli et obliti
quid credentes aut sub apostolis ante fecissent aut semper facere debe-
rent, insatiabili aspiditatis ardore ampliandis facultatibus incumbebant.
Non in sacerdotibus est relipio devota, non in ministris fides intepra,
non in operibus misericordia, non in moribus disciplina, corrupta est
' in viris barba, in feminis forma fucata, adulterati post Dei manus oculi,
capilli mendacio colorati. Ad decipienda corda simplicium callidae
fraudes, circumveniendis fratribus subdolae voluntates, non iurare tan·
tum temere, sed adbuc etiam peierare, praepositos superbo tunsone aon·
temnere, venenata sibi ore maledicere, odiis pertinacibus invicem ticet

dere. Episcopi, inquii, plurimi, quos et hortamento esse oportet ceteris
et exemplo, diuina procuratione contempta, procuratores rerum saecula-
rium clipunt fieri, ct derelicta catbcdra, plebe deserta, per alienas pro·
vincias oberrantes, nepotiationis quaestuosaeb nundinas aucupari, esu-
rientibus in ecetesia fratribus babere arpentum turpiter, vel fundos
insidiosis fraudibus capere, usuris multiplicantibus foenus cupere. Qatt
non perpeti tales pro peccatis eiusmodi meremur, cum iarn pridem prue-
monuerit ac dixerit censura divino: ‘Si dereliquerint lfpcm meam etin
iudici-is meis non ambulaverint, si iustificationes meai profanaverint et
praecepta mea non observaverint, visitabo in uirpc facinora eorum et in
stapellis delicta eorum'. Praenuntiata sunt ista nobis et ante praedicta,
sed nos datae lepis et observationis immemores id opimus per nostra
peccata, ut, olum Domini mandata contemnimus, ad correptionem delicti
et probationem fidei remediis saevioribus veniremus. Nec saltem sero
conversi ad Domini timorem sumus, ut banc correptionem nostrum pro·

bationemque divinam patienter et fortiter subiremus. Et in libro de
unitate eeclesiae idem Cyprianus² episeopus: Uolscum, inquit,
simul et dilectionem mapisterio suo Obristus docuit, propbetas onmes et

lepem praeceptis duobus, Dei videlicet dilectione eb proximi, inclusit.
Quam vero unitatem servat, quam dilectionem custodit aut ospitat, qui dis-
cordiae surore vesanus ecclesiam scindit, fidem destruit, pacem turbat,
caritatem dissipat, sacramentum profanati Malum boc, fidelissimi fratres,
ium pridem coeperat, sed nunc crevit eiusdem mali infesta clades, en-
urperc ac pululare plus coepit hereticae prauitatis et scismatum uene·
natu pernicies.

rs. ss,
s1-ss.

s) cunque 1. b) ita emendavit Sebard.,· negotiationes quaestuose 1.

'. 1) Cypriani Opera p. 240. 2) Ibid. p. 224.

 

